Aceleração de Convergência via Multigrid de Simulador de Escoamentos em Meios Porosos

### 2011-05-08 Thesis/chapters/ch05/resultados.tex
Adicionada funcao (a principio comentada, só descomenta quando precisar..., tem que ajeitar isto!) para plotar e imprimir na tela os autovalores da matriz A em Ax=b, os quais tem uma relacao direta com os autovalores da matriz de iteracao e portanto com o raio espectral. Tambem foram escritas as primeiras versoes dos resumos tanto em ingles quanto em portugues
1. Concluindo o exemplo heterogeno anisotropico 2. Atualizada a versão do pyamg para a v2.0 3. Também adicionado o solver 'blackbox' do pyamg que detecta automaticamente a melhor configuração para o solver

\subsection{Meio Homogêneo e Isotrópico}
\label{sc:homogeneoiso}
Este primeiro exemplo foi originalmente proposto em \citep{Chen2006}, sendo resolvido utilizando dois métodos diferentes, o CVFA (\emph{Control Volume Function Approximation}) e o CVFE (\emph{Control Volume Finite Element}). Este problema também foi explorado em \citep{Silva2008} utilizando duas variações do Método dos Volumes Finitos baseado em Arestas (EBFV1 e EBFV2). Este exemplo é um problema de valor de contorno que pode ser representado do modo a seguir:
\begin{equation} \label{eq:homogeneoiso}
\nabla(\mathbf{K} \nabla u) = 2 \pi^{2} \cos (\pi x) cos(\pi y) \quad \textrm{em  } \quad \Omega = \{(x,y) \ \vert \ 0 < x < 1 \textrm{ e } 0 < y < 1\}
\end{equation}

@@

Este problema apresenta condições de contorno periódicas nas fronteiras inferior e superior, já as fronteiras laterais estão sujeitas a uma condição de fluxo zero. Matematicamente tais condições de contorno podem ser definidas do seguinte modo:
\begin{equation} \label{bchomoiso}
\left. \begin{array}{lll}
u = \cos(\pi x)  & \textrm{para } 0<x<1  \textrm{ e } y=0} \\
u = -\cos(\pi x) & \textrm{para } 0<x<1 \textrm{ e } y=1}  \\
\nabla u \cdot \vec{n} = 0 & \textrm{para } 0<y<1 \textrm{ e } x=0,1}
\end{array} \right.
\end{equation}

@@

Para uma sequência de malhas formadas por triângulos lineares, se espera uma taxa de convergência de segunda ordem, enquanto para uma sequência formada por triângulos quadráticos espera-se uma convergência de terceira ordem \citep{Hughes2000}. De modo a verificar o comportamento do método utilizado, resolvemos o problema proposto utilizando elementos de 1ª(tabela \ref{tab:homoisolinear}) e 2º ordem(tabela \ref{tab:homoisoquad}), comparando entre si os resultados obtidos e também com outros disponíveis na literatura para elementos lineares (tabelas \ref{tab:homoisoCVFA} e \ref{tab:homoisoEBFV1}) \citep{Chen2006}\citep{Silva2008}. De um modo geral, as taxas de convergências obtidas se aproximaram bastante das taxas teóricas tanto para o caso de elementos triangulares quanto quadráticos. A comparação com os resultados da literatura ficam um pouco prejudicadas por terem os erros sido calculados através de normas diferentes (norma do máximo neste trabalho, e RMS na literatura citada). Porém, é possível observar um comportamento coerente do erro obtido, pois com elementos quadráticos foram obtidos erros consideravelmente menores do que com os métodos de segunda ordem CVFA e EBFV1. Por outro lado, ao utilizar-se elementos lineares foram obtidos erros maiores porém na mesma ordem de grandeza daqueles obtidos na literatura.

@@

Isto se deve a um aspecto bastante observado na literatura \citep{Mavriplis2001}\citep{Trottenberg2001}\citep{Oosterlee1998} no qual um único ou poucos autovalores da matriz representante do operador de iteração Multigrid estão com um valor muito acima daquele obtido para os demais autovalores. Sendo que o autovalor máximo (também chamados de raio espectral) do operador de iteração indicam em última análise o fator de convergência assimptótica para o problema \citep{Briggs2000}, limitando portanto a taxa de convergência possível de ser obtida. Um modo de contornar tal problema é justamento utilizar algum método de subespaço de Krylov, como é o caso do método CG, os quais tem a característica de em poucas iterações obter os autovetores relacionados aos poucos autovalores isolados \citep{Trottenberg2001}.

@@

Para a realização dos testes, foi utilizada uma malha de 64x64 elementos triangulares de 1ª ordem. Para todos os casos foi considerada como critério de parada uma tolerância $\epsilon = 10^{-10}$, com um número máximo de 200 iterações. Um gráfico mostrando a evolução do resíduo normalizado para todos os métodos testados pode ser observado na figura \ref{fig:residualHomogeneoAnisotropico_N=64}, onde fica claro novamente a grande superioridade dos métodos que utilizam aceleração de convergência via multigrid em comparação com procedimentos puramente iterativos. É interessante notar também que para este exemplo os métodos CG e GMRES tiveram desempenhos bastante próximos, tanto isoladamente quanto em conjunto com o AMG enquanto pre-condicionador.

\subsection{Meio Heterogêneo e Anisotrópico}
\label{sc:heterogeneoaniso}

>>>>

\subsection{Meio Homogêneo e Isotrópico}
\label{sc:homogeneoiso}
Este primeiro exemplo foi originalmente proposto em \citep{Chen2006}, sendo resolvido utilizando dois métodos diferentes, o CVFA (\emph{Control Volume Function Approximation}) e o CVFE (\emph{Control Volume Finite Element}). Este problema também foi explorado em \citep{Silva2008} utilizando duas variações do Método dos Volumes Finitos baseado em Arestas (EBFV1 e EBFV2). Este exemplo é um problema de valor de contorno que pode ser representado do modo a seguir:
\begin{equation} \label{eq:homogeneoiso}
\nabla(\mathbf{K} \nabla u) = 2 \pi^{2} \cos (\pi x) \cos(\pi y) \quad \textrm{em  } \quad \Omega = \{(x,y) \ \vert \ 0 < x < 1 \textrm{ e } 0 < y < 1\}
\end{equation}

@@

Este problema apresenta condições de contorno periódicas nas fronteiras inferior e superior, já as fronteiras laterais estão sujeitas a uma condição de fluxo zero. Matematicamente tais condições de contorno podem ser definidas do seguinte modo:
\begin{equation} \label{eq:bchomoiso}
\left. \begin{array}{lll}
u = \cos(\pi x)  & \textrm{para } 0<x<1  \textrm{ e } y=0} \\
u = -\cos(\pi x) & \textrm{para } 0<x<1 \textrm{ e } y=1}  \\
\nabla u \cdot \vec{n} = 0 & \textrm{para } 0<y<1 \textrm{ e } x=0,1}
\end{array} \right.
\end{equation}

@@

Para uma sequência de malhas formadas por triângulos lineares, se espera uma taxa de convergência de segunda ordem, enquanto para uma sequência formada por triângulos quadráticos espera-se uma convergência de terceira ordem \citep{Hughes2000}. De modo a verificar o comportamento do método utilizado, resolvemos o problema proposto utilizando elementos de 1ª(tabela \ref{tab:homoisolinear}) e 2º ordem(tabela \ref{tab:homoisoquad}), comparando entre si os resultados obtidos e também com outros disponíveis na literatura para elementos lineares (tabelas \ref{tab:homoisoCVFA} e \ref{tab:homoisoEBFV1}) \citep{Chen2006,Silva2008}. De um modo geral, as taxas de convergências obtidas se aproximaram bastante das taxas teóricas tanto para o caso de elementos triangulares quanto quadráticos. A comparação com os resultados da literatura ficam um pouco prejudicadas por terem os erros sido calculados através de normas diferentes (norma do máximo neste trabalho, e RMS na literatura citada). Porém, é possível observar um comportamento coerente do erro obtido, pois com elementos quadráticos foram obtidos erros consideravelmente menores do que com os métodos de segunda ordem CVFA e EBFV1. Por outro lado, ao utilizar-se elementos lineares foram obtidos erros maiores porém na mesma ordem de grandeza daqueles obtidos na literatura.

@@

Isto se deve a um aspecto bastante observado na literatura \citep{Trottenberg2001,Oosterlee1998,Mavriplis2001} no qual um único ou poucos autovalores da matriz representante do operador de iteração Multigrid estão com um valor muito acima daquele obtido para os demais autovalores. Sendo que o autovalor máximo (também chamados de raio espectral) do operador de iteração indicam em última análise o fator de convergência assimptótica para o problema \citep{Briggs2000}, limitando portanto a taxa de convergência possível de ser obtida. Um modo de contornar tal problema é justamento utilizar algum método de subespaço de Krylov, como é o caso do método CG, os quais tem a característica de em poucas iterações obter os autovetores relacionados aos poucos autovalores isolados \citep{Trottenberg2001}.

@@

Para a realização dos testes, foi utilizada uma malha de 64x64 elementos triangulares de 1ª ordem. Para todos os casos foi considerada como critério de parada uma tolerância $\epsilon = 10^{-10}$, com um número máximo de 200 iterações. Em todos os casos nos quais o método AMG foi utilizado como forma de acelerar a convergência, considerou-se ciclos do tipo $V$ em uma hierarquia de 4 "malhas" sucessivamente mais grosseiras. Um gráfico mostrando a evolução do resíduo normalizado para todos os métodos testados pode ser observado na figura \ref{fig:residualHomogeneoAnisotropico_N=64}, onde fica claro novamente a grande superioridade dos métodos que utilizam aceleração de convergência via multigrid em comparação com procedimentos puramente iterativos. É interessante notar também que para este exemplo os métodos CG e GMRES tiveram desempenhos bastante próximos, tanto isoladamente quanto em conjunto com o AMG enquanto pre-condicionador.

\subsection{Meio Heterogêneo e Anisotrópico}
\label{sc:heterogeneoaniso}
Neste exemplo foi considerado um meio heterogêneo e anisotrópico. Este caso foi proposto em \citep{Crumpton1995}, tendo sido também analisado em vários outros trabalhos \citep{Hyman1997, Carvalho2005, Silva2008}. O domínio $\Omega$ é um quadrado $[-1,1]x[-1,1]$ com condições de contornos de Dirichlet dadas pela solução exata. O coeficiente $\mathbf{K}$ é definido por:

\begin{equation} \label{eq:coeffheteroaniso}
\mathbf{K} = \left\{ \begin{array}{cc}
  \phantom{\alpha}\left( \begin{array}{cc}
1 & 0 \\
0 & 1
\end{array} \right) & \textrm{se $x \leq 0$}\\
  \alpha\left( \begin{array}{ll}
2 & 1 \\
1 & 2
\end{array} \right) & \textrm{se $x > 0$}
  \end{array} \right.
\end{equation}
onde o fator $\alpha$ é um parâmetro utilizado para definir a intensidade de descontinuidade em $x = 0$.

A solução analítica (e condição de Dirichlet para os contornos) é dada por:

\begin{equation} \label{eq:heteroaniso}
u(x,y) = \left\{ \begin{array}{ll}
  [2\sin(y)+\cos(y)]\alpha x + \sin(y) & \textrm{se $x \leq 0$}\\
  \alpha\exp(x)\sin(y) & \textrm{se $x > 0$}
  \end{array} \right.
\end{equation}

Por fim, podemos definir o também descontínuo termo fonte como:

\begin{equation} \label{eq:bcheteroaniso}
f(x,y) = \left\{ \begin{array}{ll}
  [-2\sin(y)-\cos(y)]\alpha x - \sin(y) & \textrm{se $x \leq 0$}\\
  2\alpha\exp(x)\cos(y) & \textrm{se $x > 0$}
  \end{array} \right.
\end{equation}

Para a resolução deste problema e obtenção de taxas de convergência, consideramos uma sequência de malhas sucessivamente refinadas com dimensões aproximadas de $(8x8), (16x16), (32x32), (64x64)$ e $(128x128)$.
A malha não-estruturada utilizada para $N \simeq 8$ e a divisão dos subdomínios em $x=0$ pode ser observada na figura \ref{fig:HeterogeneoAnisoMaterials_N=8}.

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=0.6\textwidth]{chapters/ch05/HeterogeneoAnisoMaterials_N=8}
\caption[Caso heterogêneo e anisotrópico. Malha não-estruturada e heterogeneidade]{Domínio utilizado e malha não-estruturada com $N \simeq 8$ e heterogeneidade em $x=0$.}
\label{fig:HeterogeneoAnisoMaterials_N=8}
\end{figure}

Pode ser observado na figura \ref{fig:HeterogeneoAnisoContour_N=64} o efeito da descontinuidade na linha $x=0$, efeito este que se torna mais pronunciado ao aumentarmos o valor do parâmetro $\alpha$. Os valores para os erros da solução numérica quando comparada com a analítica para as normas do máximo e $L2$ são apresentados na tabela \ref{tab:heteroiso}, onde pode ser visto que um aumento na descontinuidade do tensor $\mathbf{K}$ para os diferentes sub-domínios causa um aumento nos valores absolutos dos erros obtidos.

\begin{figure}
\centering
\subfigure[$\alpha=1$]{
\includegraphics[width=0.45\textwidth]{chapters/ch05/HeterogeneoAnisoContour_N=64_alpha=1}
}
\quad
\subfigure[$\alpha=10$]{
\includegraphics[width=0.45\textwidth]{chapters/ch05/HeterogeneoAnisoContour_N=64_alpha=10}
}
\quad
\subfigure[$\alpha=100$]{
\includegraphics[width=0.45\textwidth]{chapters/ch05/HeterogeneoAnisoContour_N=64_alpha=100}
}
\quad
\subfigure[$\alpha=1000$]{
\includegraphics[width=0.45\textwidth]{chapters/ch05/HeterogeneoAnisoContour_N=64_alpha=1000}
}
\label{fig:HeterogeneoAnisoContour_N=64}
\caption[Caso heterogêneo e anisotrópico. Campo escalar para malha de 64x64.]{Campo escalar obtido para diferentes fatores de descontinuidade $\alpha$ utilizando o MEF com malha de 64x64 discretizada por triângulos lineares.} 
\end{figure}

\begin{table}
\caption[Erro e taxa de convergência para problema heterogêneo e anisotrópico]{Erro e taxa de convergência obtidos neste trabalho para a solução da equação elíptica em meio heterogêneo e anisotrópico.} 
\centering
\subtable[$\alpha=1$]{
	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
	\hline N & \vert\vert E_{max}\vert\vert & q_{max} & \vert\vert E_{L2}\vert\vert & q_{L2} \\
	\hline
	\hline 8 & 5.4e-02 & --- & 4.5e-02 & --- \\ 
	\hline 16 & 2.7e-02 & 0.99 & 2.0e-02 & 1.1 \\ 
	\hline 32 & 1.3e-02 & 1.02 & 9.8e-03 & 1.05 \\ 
	\hline 64 & 6.6e-03 & 1.02 & 4.8e-03 & 1.02 \\ 
	\hline 128 & 3.2e-03 & 1.02 & 2.4e-03 & 1.00 \\ 
	\hline 
	\end{tabular}
	\label{tab:heteroiso1}
}
\qquad\qquad
\subtable[$\alpha=10$]{
	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
	\hline N & \vert\vert E_{max}\vert\vert & q_{max} & \vert\vert E_{L2}\vert\vert & q_{L2} \\
	\hline
	\hline 8 & 9.2e-02 & --- & 1.8e-01 & --- \\ 
	\hline 16 & 3.8e-02 & 1.3 & 5.2e-02 & 1.78 \\ 
	\hline 32 & 1.9e-02 & 1.02 & 1.8e-02 & 1.52 \\ 
	\hline 64 & 9.2e-03 & 1.02 & 7.7e-03 & 1.24 \\ 
	\hline 128 & 4.6e-03 & 1.00 & 3.6e-03 & 1.08 \\ 
	\hline 
	\end{tabular}
	\label{tab:heteroiso10}
}
\qquad\qquad
\subtable[$\alpha=100$]{
	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
	\hline N & \vert\vert E_{max}\vert\vert & q_{max} & \vert\vert E_{L2}\vert\vert & q_{L2} \\
	\hline
	\hline 8 & 8.6e-01 & --- & 1.7e-00 & --- \\ 
	\hline 16 & 2.9e-01 & 1.59 & 4.3e-01 & 1.98 \\ 
	\hline 32 & 8.8e-02 & 1.70 & 1.1e-01 & 1.98 \\ 
	\hline 64 & 2.5e-02 & 1.79 & 2.8e-02 & 1.94 \\ 
	\hline 128 & 7.2e-03 & 1.81 & 7.9e-03 & 1.84 \\ 
	\hline 
	\end{tabular}
	\label{tab:heteroiso1000}
}
\qquad\qquad
\subtable[$\alpha=1000$]{
	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
	\hline N & \vert\vert E_{max}\vert\vert & q_{max} & \vert\vert E_{L2}\vert\vert & q_{L2} \\
	\hline
	\hline 8 & 8.8e-00 & --- & 1.7e+01 & --- \\ 
	\hline 16 & 2.9e-00 & 1.58 & 4.3e-00 & 1.98 \\ 
	\hline 32 & 9.2e-01 & 1.68 & 1.1e-00 & 2.0 \\ 
	\hline 64 & 2.7e-01 & 1.74 & 2.7e-01 & 1.99 \\ 
	\hline 128 & 7.9e-02 & 1.79 & 6.8e-02 & 1.99 \\ 
	\hline 
	\end{tabular}
	\label{tab:heteroiso1000}
}
\label{tab:heteroiso}
\end{table}

Um fato interessante que pode ser constatado a partir dos valores obtidos para os erros da solução numérica obtida, é que os mesmos apresentam, uma taxa de convergência em torno de 1 para $\alpha = 1$ e $10$, sendo que esta taxa se aproxima de 2 quando aumentamos o fator de descontinuidade ($\alpha = 100$ e $1000$).
Ao compararmos tais resultados com a literatura \citep{Crumpton1995,Hyman1997,Carvalho2005,Silva2008} percebemos que os métodos apresentados nos referidos trabalhos que fazem uma avaliação local dos fluxos tendem a obter uma convergência de ordem 2, CONTINUAR DAQUI

\begin{figure}
\centering
\subfigure[$\alpha=1$]{
\includegraphics[width=0.45\textwidth]{chapters/ch05/HeterogeneoAnisoError_N=64_alpha=1}
}
\quad
\subfigure[$\alpha=10$]{
\includegraphics[width=0.45\textwidth]{chapters/ch05/HeterogeneoAnisoError_N=64_alpha=10}
}
\quad
\subfigure[$\alpha=100$]{
\includegraphics[width=0.45\textwidth]{chapters/ch05/HeterogeneoAnisoError_N=64_alpha=100}
}
\quad
\subfigure[$\alpha=1000$]{
\includegraphics[width=0.45\textwidth]{chapters/ch05/HeterogeneoAnisoError_N=64_alpha=1000}
}
\caption[Caso heterogêneo e anisotrópico. Erro obtido para malha 64x64.]{Caso heterogêneo e anisotrópico. Distribuição do erro obtido para malha com $N \simeq 64$ discretizada por triângulos lineares.}
\label{fig:HeterogeneoAnisoError_N=64}
\end{figure}

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=0.7\textwidth]{chapters/ch05/residualHeterogeneoAniso_N=64_alpha=1}
\caption[Caso heterogêneo e anisotrópico. Comparação da evolução dos resíduos para malha 64x64.]{Caso heterogêneo e anisotrópico. Comparação da evolução dos resíduos para malha 64x64 discretizada por triângulos lineares e com $\alpha = 1$.}
\label{fig:residualHeterogeneoAniso_N=64_alpha=1}
\end{figure}
